---
layout:     post
title:      《草莓地》
subtitle:   
date:       2020-01-18
author:     HB
header-img: img/post-bg-StrawberryFields.jpg
catalog: true
tags:
    - 小说
---
### 写在前面
我的第一篇小说《草莓地》终于完成了🥳。全文5106字。包括零到七章的短对话和第八章的《风》。小说名字来自披头士乐队的《永远的草莓地》。

开始有这个冲动是在2019年12月25号，到2020年1月18号结束。《草莓地》有两个版本，第一个版本因为种种原因已经被我舍弃。主要是感觉自己驾驭不了较为复杂的人物关系，其次故事也有些俗套和繁琐。

小说风格模仿了村上春树的《且听风吟》。最后一章《风》则是模仿《失去女人的男人们》。钱钟书不是说过嘛！年轻人容易把自己的创作冲动当作创作才能，也许指的就是这么回事吧！

最后引用《且听风吟》中的一句话，“如若进展顺利，或许在几年或十几年之后可以发现解脱了的自己。到那时，大象将会重返平原，而我将用更为美妙的语言表述这个世界。”



# 草莓地

### 第零章

“不解释就明白不了的东西，即便解释了也明白不了。”


这是我多年前读过的一本小说中父亲对儿子所说的话。故事大概是多年前父子关系就已决裂，儿子转了多次火车来到父亲所在的养老院。询问困扰自己多年，世上只有父亲能解答，不论如何也要弄明白的事情。期间儿子一直在读一本关于猫的书----在火车上，在父亲的病房里读给他听。至于儿子要弄明白的是什么事情，现在已经记不起来了，甚至连书的名字都已经忘记。医生不能确定父亲是否还有清醒的意识。父亲只扔下了那句话后便缄口不语。


至于为什么偏偏这句话被留在了我脑子里也不得而知，但对其含义的真正理解却是在很久很久以后。


向别人解释是件麻烦事，比解释更麻烦的是抱有对方能理解的期望。有趣的是在某些时期----不知何时便毫无征兆地到来，反而强烈地渴望得到理解。于是便去小心翼翼技巧性地试探,摸索。企图找到人与人之间深渊的最小缝隙，却不去看深渊下已经堆成小山的尸骸,最后一鼓作气，纵身一跃。


### 第一章

“说实在的，学校什么的都是伪君子”狗蛋说。

狗蛋是我在大学认识的朋友，“说实在的”是他的口头禅。有一次我去撒尿，他在我旁边，几乎是同时结束的。

“给你看个好东西。”他说。

照片上女性下体塞了一条黄鳝。

“想看更刺激的？”

“嗯……好”

于是我们便成为了朋友。

一次在穷鬼乐园喝啤酒。

“何必叫狗蛋这种名字”我问。

“……嗯……”

 “觉得奇怪？”

“有点。”

“真想知道？”

答案在空中徘徊了一会儿。

“……唔……上周我们焊了一个收音机。”

“收音机？”

“嗯。”我点头说道。

便没有下文。

我要来了六瓶廉价啤酒一盘花生。时值盛夏，狗蛋大口大口的吞咽着啤酒，不时伸出舌头大口喘气。

“今天没课？”我问

“下午有信号。”

我看了眼表，时钟已经接近两点。

“……唉……不去？”

“说实在的，我宁愿喝一下午啤酒”

“那种东西怎么样最后也能过！老师说不定比我还急。”

“真的？”

“大概吧！”

“讨厌专业课？”

“倒也说不上讨厌……”

“假如可以把人分为“狗型人格”和“猫型人格，我觉得自己堪称彻底的“猫型人格”。听到“向右转”的口令时，会不由自主地转向左边。”

“咦……”

“虽然心生愧疚，但好也罢坏也罢，天性使然。”


### 第二章

时间回到高一夏天的午后。

我回过头看见她在啜泣。

“怎么了？”我说。

“想家。”

“……想家是什么感觉。”

“奇怪的问题！”

“……不好形容。”

“奇怪的问题？”

“是吧----”她迟疑的说。

“想家就是想哭的感觉？”

“说不上来。”

“你不想家？”

“没哭……嗯……大概是没有”

“为什么不想家？”

“……唔……和你一样”

“咦……莫名其妙”

“也许”

“借我MP3听听可好?”

我接过耳机，耳机里唱着披头士乐队的《永远的草莓地》

Let me take you down
'Cause I'm going to Strawberry Fields
Nothing is real
And nothing to get hung about
Strawberry Fields forever

Living is easy with eyes closed
Misunderstanding all you see
It's getting hard to be someone
But it all works out
It doesn't matter much to me

Let me take you down
'Cause I'm going to Strawberry Fields
Nothing is real
And nothing to get hung about
Strawberry Fields forever

m going to Strawberry Fields

### 第三章

我有三个叔父，最小的在几岁的时候拉肚子拉死了，倒不是无可救药的绝症，家里有七个兄弟姐妹要张口吃饭，没人管，家里也没钱买药。第二个叔父冬天在高中操场跑步时心脏骤停，瘫倒在地，所有人都吓坏了离的远远的，老师来时手脚已经冰凉。只能和学校谈判似的讨价还价赔偿了四十万。第三个叔父家里拆迁了三套房子，至于赔偿了多少钱就不得而知了，只知道每年都会去日本有温泉的地方呆上一段时间。


### 第四章

“学校吃的还好吧!”

“……嗯……”

“还有钱?”

“有”

“没钱跟我说,我给你打。”

“还有”
“别净玩,学点!”

“……知道！”

“别整天整那些没用的。”
“……”

“没谈对象吧？现在是你关键时期！”

“……唔……放心”

“…………”
“你还有啥事没？”

“……没了……”
“行，那你忙……”

挂了电话我逃掉下午的课，拉上女友去网吧！


### 第五章

在送殡的路上。

“你在吹什么？”小女孩问我
“长亭外，古道边……”我说。

“为什么唱这个？”
“……我也不知道……脑袋里只有这个……。”

“为死去的人？”

“……嗯……不知道……”

“不难过？”

“……怎么说呢……唔……。”

“强求不了。”

“强求不了？”

“是。”

“像荒诞的话剧。”我说。

“你是龙套，我也是龙套，他是主角，他们是配乐。”

“……导演在哪呢？”她问。

“……导演？”

“对……导演。”

“……嗯……导演说不定在偷听我们说话。”
“除此之外？”

“……没有了！”


### 第六章

“你六哥昨天让他住下，他非走，快晚上十一点了，累了一天了，二百多里地，开车多危险，真倔呀！”

“……我六哥也……”我说。

“小时候计划生育查得紧，八岁之前你六哥都是我带，小时候穷呀！……唉……回头想想真不知道那时候是怎么挺过来的……我们姐妹儿……唔……都是些糟糕透顶的事……”

“可即便这，长大后你六哥也隔三岔五来看我。”

“可自从传销……”

“现在什么都不跟我说了。”

四姨低头看向桌子，久久没有说话。

“听我爸说六哥现在也挺难的。”我小心翼翼的说。

“有次六哥晚上在外边喝醉了，躺在路边，晚上十二点给我爸打电话哭。”

四姨眼睛有些湿润，看向天花板，企图兜住在眼框里乱转的泪水。周围的人渐渐的都回到了自己的房间。当我察觉到这点时只剩我自己坐在四姨的对面。


第二天临走时，四姨独自送我到车站。

“劝劝你爸，别老和你妈吵架！”

“……嗯……”

“我们姐妹儿……唉……这辈子……小的时候穷，老了还被人欺负。”

“是三路车吧？”她说。

“……是”

“你也大了，和你好好和你爸说说，说开了就好了。”

“……嗯嗯……”

“车快来了，怪冷的，你先回去吧！”

“没事。”

“……嗯嗯。”

“路上慢点……到了给我电话。”

“嗯好……”


### 第七章

“所以说就这样结束了?”我说。

“……嗯,有时我们能相信的只有自己的感受!”

“有时我想，就像捉迷藏游戏，你藏，我找-----找到了游戏也就结束了，至于找到了什么，是否值得，连我自己也不清楚。”

“……渐渐的连我也不受自己控制了……你入戏太深……。”她说。

“昨天，烦恼看起来离我很远。”

“昨天？”

“嗯。”

“像一场梦？”

“对，一场梦----醒了却记不清细节，甚至连发生了什么都模糊不清。像冬天隔着起雾的窗户却拼命想弄清外面发生了什么，于是大口向玻璃哈气。一切都变化的太快。”

“我不想成为那个拯救你或者埋葬你的人”

“你已经将我埋葬这本身就是对我的拯救。”我说。

很长的时间里我们沉默不语，绝对不语。说出的句子太沉重还没等传到对方的耳朵里就跌落黑暗的空洞。

咖啡馆里用刚好可以让同一桌上两个人听清楚对方，却听不到邻座在说些什么的音量放着披头四的《昨日》

Yesterday, all my troubles seemed so far away
Now it looks as though they're here to stay
Oh, I believe in yesterday

Suddenly, I'm not half the man I used to be
There's a shadow hanging over me
Oh, yesterday came suddenly

Why she had to go I don't know she wouldn't say
I said something wrong, now I long for yesterday

Yesterday, love was such an easy game to play
Now I need a place to hide away
Oh, I believe in yesterday

……

### 第八章

### 风

她独自坐在棉红色的双人沙发上，不到四十平米的房子刷着浅黄色的漆,弗扎奥看向天花板,天花板是普通的天花板，天花板接近纯白色,刻有排列整齐且毫无意义可言的三角形和圆圈。红色书架占去了房间的四分之一，书架上摆放着许多琼斯伯格写的关于猫的书。关于琼斯伯格，其一生都在研究猫，猫生殖器的勃起障碍，猫丧礼的泪水收集，猫婚姻的可持续性，猫性交的平均时间，猫在拉屎时的心情变化等等，书架上尽是这样无可救药的书。灰色的单人床上没有多余的杂物，只有一只蓝色青蛙抱枕和两件灰黑色的外套。体积庞大的彩色电视播放着披头士乐队美国巡演的场景，那是一九六四年的二月，大约在肯尼迪总统遇刺的三个月后。人们还没有从悲痛中走出来，混合着LSD（一种迷幻剂），“英国入侵”开始了。位于小镇最南边的这个不到四十平米的房间，试图温暖每一个进入到这里的人。


弗扎奥看向墙上的钟表，时针已经接近4点。刚下过小雨，玻璃上留下了蜗牛爬过的痕迹。弗扎奥努力想写一些什么，每当将思绪刚要聚集在一起，努力拼凑出一些有意义的东西----犹如ET用放在阁楼布满灰尘的家具制作信号发射器----就被耳机里的摇滚乐敲击叩击在耳膜上驱散。



一个月前，因为工作进展顺利，出差提前一天回到家。推开房门，弗扎奥看到在自己与丈夫交合过的床上，丈夫双手抚摸着另外一个女人圆润的乳房，那个女人骑在丈夫身上，配合丈夫有节奏地呻吟着。丈夫和那个女人都看向了弗扎奥。在这一刻，弗扎奥像上了电的机器，执行着早早被设定好的程序，机器理解不了程序，更不明白是谁在什么时候给自己植入了程序,是否有恶意更不得而知。弗扎奥缓缓关上门，拿起出差带回来还没来得急放下的手提包，离开了家。


弗扎奥身材娇小，身高有一米五八的样子，高瘦的鼻子，目露寒光的眼睛，齐肩的黑色直发，不说话时嘴唇紧闭。


弗扎奥和丈夫是在街边的无人照相馆认识的，当时丈夫趴在地上用尺子在机器下面找被人撕碎扔掉的照片。在配偶的选择上弗扎奥有自己的原则----在喜欢自己和自己喜欢之间会选择自己喜欢。丈夫的类型是弗扎奥喜欢的。包括沉稳安静的性格，理性思考的大脑，爱憎分明以及不拈花惹草。令弗扎奥不解的是自己和丈夫的关系非常和睦，几乎没有吵过架。即便存在误解，在双方的努力下误会也能很快地消除。性事也合拍。没有孩子，因为结婚前两个人都没有结婚后要孩子的打算，结婚后丈夫也没有提起过要孩子这件事。结婚四年，弗扎奥相信丈夫就是那个可以陪自己走到生命最后的那个人。感受到了来自丈夫的爱意与支持，虽然丈夫不是那种可以直接表达爱意的人。而且丈夫也不是喜欢把事情复杂化的人，更别提因小失大所产生的麻烦事。在政见和人生观上与丈夫也不谋而合。如上所述，甚至连弗扎奥自己都没有注意到丈夫的出轨带给自己的疑惑远远大于伤心。


银行账户里还有一些钱，足以支撑自己未来一段时间的生活。出差回来，弗扎奥第一件事便是向干了六年的公司提了辞职。公司生活对弗扎奥来说算不上开心。工作不是很辛苦，和同事和老板的关系也能熟练的应付过来----不如说这是弗扎奥的强项，在做生意的父母潜移默化的影响下，弗扎奥几乎没有因为人际关系而头痛过。而丈夫虽然很有个人魅力，却也过于沉默寡言，尤其是对不熟悉的人过于心存戒备，不免偶尔会向弗扎奥抱怨。


离开家的第三天，弗扎奥去楼下的商店买了啤酒和巧克力。回到房间，便从书架上拿出一本琼斯伯格的《关于猫的背叛》读起来----关于琼斯伯格，可以算是一位无可救药的作家，生前的作品被同行和业界批判的体无完肤。于是游历欧洲，寻找可以自杀的教堂，最后在法国一个小镇上从教堂跳下，砸死了一位刚从教堂做完祷告的母亲。在其死后，其特立独行风格的小说一下子在欧洲盛行起来，随即火遍全球。弗扎奥读累了就看电影----在电影的选择上，弗扎奥只选择自己之前看过的，电影看累了就继续读《关于猫的背叛》。到了晚上竟然也没有困意，仿佛前半生一直在睡觉，目的是将后半生的睡觉时间剥夺过来，这样后半生就可以一直工作，充分利用一天的二十四小时。这种情况一直持续到了第七天凌晨四点。臃肿的电视机播放着韩国电影《雪国列车》----南宫民秀之女离开翻倒的列车看见了北极熊。弗扎奥躺在棉红色的双人沙发上睡着了。


第八天下午，弗扎奥睁开画有清晰轮廓的黑色眼线的眼睛，看一眼表，已是下午五点二十分。十五分钟后，弗扎奥感到从未有过的清醒。心中的空洞以惊人的速度被填满，至于填入的是什么，是否会发生排斥反应，如果发生了排斥反应自己还能活多久，这些问题自己一概不知。连续七天的阴雨连绵在第八天终于放晴。空气夹带着淡淡的薄荷的香气，弗扎奥从沙发上坐起来，像猫似的伸了一个懒腰。仔细地挪动自己的肌肉，试图寻找身体与沙发之间完美的接触点，好让身体陷入沙发。雨后的一道阳光穿过一点五亿公里打在他的左眼和鼻梁上，清晰可见浅浅的淡灰色雀斑。


弗扎奥关上了房间的门，来到这个小镇最普通不过的一条小路上。关于这个小镇，弗扎奥对其知之甚少，甚至连自己离开家后为什么偏偏选择这个小镇也不清楚，这不过是出差路线上经过的再普通不过的一个小镇。这是一条很窄的小路，路的尽头挂有禁止机动车和宠物入内的告示牌。柏油路的地面有些深深浅浅的小水坑。路的两边是房屋主人用栅栏围起来的花园。弗扎奥尽量避免让自己的鞋子湿掉。一群男孩，骑着自行车匆匆驶过，溅起的水花打湿了路边的行人座椅，那应该是这个小镇居民的孩子。


不知不觉中弗扎奥来到河边的桥上，这是一条不到十米宽的小河，河水流速并不快。雨后夕阳的暖光包裹着这个小镇，也包裹着没有名字的河。河水泛着浅黄色的光晕，静静地流淌，犹如地球诞生之初，这条河就这样流淌，从未改变。弗扎奥久久地望着这条河，望得出神，只感到身体渐渐温暖了起来，犹如逐渐融化的蜡人像，处于固态和液态之间，被倒入另外一个具人形模具。一滴泪水挣脱了弗扎奥的眼眶----这也是这七天来弗扎奥第一次哭----弗扎奥不确定这悲伤来自何处，这悲伤犹如巨大的泡沫，裹挟着自己。泪水仿佛废墟崩塌前第一个也是最后一个幸存者，投入了河水的怀抱。这滴眼泪没有和河水融合，而是作为具有独立性的存在，寄托了废墟中死去泪水的遗志，独自活在世界上，作为世界上最孤独的眼泪，将要被河水带去哪里一概不知。拥有新模具的弗扎奥感到从未有过的轻盈，像被剪断的气球，身在何处，将要去往何方一无所知，唯一可以相信的只有风。
